uernnnmmcm Romanum. 215.

PROPOSITIO xv111.

Invenire centrum gravitatis segmenti BCB, con-
tenti arcu quadrantis et subtensa arcus BC.

invento centro gravitatis trianguli rectilinei
ABG, fiet ut segmentum BCB ad triangulum
ABC, ita distantia inter centra gravitatis qua-
drantis ABC et trianguli ABC ad aliam. Et illa
inventa ponatur a puncto ν versus arcum in eadem
rectario, nempe vr, et erit r centrum quaesitum.
Datur autem ratio bilinei BCB ad triangulum ABG,
nempe ratio FR ad FE, et est centrum gravitatis
segmenti BCB in recta Aa, in qua sunt centra
gravitatis tum trianguli tum quadrantis ABG.
Datur ergo punctum r, id est, centrum gravitatis
segmenti BOB. Factum ergo est, quod erat
laciendum.

B. Video etiam aliud sequi scitu non indignum,
nimirum, planum, quod nascitur ab aggregatione
rectarum, quae aquales sunt partibus arcus BCper-
petuo a nihilo crescentibus juxta rationem arith·
meticam‚quando applicantur ordinatim ad terminos
curvarum sibi aequalium, nempe Bl, 132, Β3, etc,
aequales esse plano quod nascitur ab aggregatione
sinuum rectorum eorundem arcuum, quando illi

sinus ordinantursinguli ad terminos arcuum suorum
inrecta quae sit ipsi arcui BC aequalis, Nam quod
aggregatum sinuum rectorum omnium ita ordinato-
rum aequale est quadrato radii, demonstrarunt
fortasse plures, sed invenit et demonstravit primus

Christopherus Wren‚ astronomiae professor Gres-
hamensis.

menceus

vr.
νην-ν

 

