marnnmarrcn nonrnnnn. 73

sequena, ratio aequalitatis superans rationem defec- nameus

tur, non tam rationem depectus superat quam ,L
desectum rationis, id est, dffectrrm magnitudinis
qna aequari possit eum eo quicum eomparatur.

B. Videris hoc velle, in comparatione rationum
promiscue computari excessua et defectus: similiter
ac siquis habens sui aeris viginti libras, et alieni
totidem, numeraret indistincte summam quadra·
ginta librarum, cum deberet numerare nihil.

A. lta est.

B. Sed illud, rationem desectus ease desectum
rationis, ad mathematicorum aures accedet in·
suetum.

A. Credo tibi hoc. Attamen verum esse facile
agnosces, si animadvertas quando duae rationes,
utraque minoris ad majorem, componuntur, ratio·
nem ficri minorem.

B. Verum est, et propterea necesse, ot ratio
desectus ait defectus rationis. Quantitates enim
omnes ejusdem generis compositae, quantitatem
faciunt majorem. Etiam defectus si defectui ad·
datur, fiet defectus major, ettamen ratio facta est
minor: ex quo manifestum est quod dixisti, ratio-
nem desectus ease desectum rationis,- ut qui aes
alienum aeri addit alieno, tanto fit pauperior quanto
plus habet aeris alieni.

A. Recte capia. Sciendum praeterea est, mag-
nitudines rationum, tam defectus quam excessua,
determinari per magnitudinem differenti& idque
dupliciter. Potest enim differentia considerari vel
absolute, ut cum dicimus comparando 6 et 3, ma-
jorem esse 6 quam 3 tribus unitatibns3 quae diffe-
rentia est numerus absolutus} vel comparative, ut

cum dicimus majorem csse 6 quam 3 suiipsius

 

