CAP. V·
z—s-a

Dudum
ctmolli.

334 cnoatnuann carmon.

caeteri effectus producuntur, sed a reciprocatione
in linea quacunque.

Pro causa ergo duritiei suppono reciprocationem
illam et velocissimam esse, et intra spatia brevis-
suma.

A. Conceptu difficile est. Utinam haec visibili
aliquo experimento emollire velles.

Β. Quando tensam vides, exempli causa, ballis-
tam: putasne partes ejus moveri?

A. Minime. Scio omnes quiescere.

B. Quomodo hoc scire potes? Nullo certe ar-
gumento, praeterquam quod moveri non cernis.
Vides quidem laminam totam quiescentem: cre-
dendumne ergo est quiescere etiam partes ejus
omnes internas, cum tot sint argumenta quae evin·
cnut contrarium?

A. Quo argumento motum inesse evinces in par·
tibus laminae chalybeae, dum manet tensa?

Β. Si nervum quo tenetur tensa discindas, aut
quocunque modo a vi tendente liberes, protinus
motum laminae videbis velocissimum, quo se resti-
tuet ad situm undevi tensionis dimota erat. Motus
hujus quae causaest?

A. Ipsa nervi laxatio, vel laminae utcunque libe-
ratio a vi tendente.

Β. Quod si laminae non tensae, sed tamen cnr-
vissimae‚ capita nervo connecterentur, deinde dis·
cinderetur nervus: non credes laminam illam tunc
recursurum esse ad situm rectiorem. ln quo ergo
consistit differentia?

Α. Laminae tensae, elastrum quoddam intus in·
est: laminae vero sine tensione curvae, elastrum
nullum est.

B. Quid est elastrum?

 

