AD ILLUSTRISSIMUM DOMINUM

D. HENRICUM BENNET
sueonum rm Anamares,

sensulssfflo REGI eunom 11 Δ CONSILIIS ΕΤ secandum nmmum.

Cum senectutis meae solatium maximum tuae, illustris-
sime Domine, opi debeam, ingratus essem nisi tantae
gratiae vestigium aliquod, etsi obscurum, extare cura-
rem. Quod cum alia non possum, vulgata via scho-
larium facio, dedico tibi libellum, non male moratum,
sed tamen audaculum: geometrarum enim totam iuva-
dit nationem. Quid, inquies, si injuste? Mihi quidem
id dedecus maguum esset: sed quod ad te, qui ad altiora
institutus eS, quemque morum et officii mei erga teip-
sum, uon nugarum mearum inspectorem facio, non
pertinebit. In magno quidem periculo versari video
existimationem meam, qui a geometris fere omuibus
dissentio. Eorum euim qui de iisdem rebus mecum
aliquid ediderunt, aut solus insanio ego aut solus nou
insanio: tertium enim nou est, nisi, quod dicet forte
aliquis, insaniemus omnes. Caeterum sine judice lis
est, nisi quod judicem aliquando seipsam constituet
nondum imbuta posteritas. Videri tibi interea vir .
bouus, etsi pessimus geometra, satis habeo. Deum
precor ut te optimo Regi ministrum optimum diutis·
sime conservare velit.

Servorum tuorum humillimus

Tuom. Hoasus.

 

